НА ПОРОГЕ 1990-Х
Белорусские конституции советской эпохи (1919, 1927, 1937, 1978 годов) определили систему государственных органов
и основные права граждан. В Конституции БССР 1978 года были впервые закреплены нормы о суверенитете БССР,
а также о том, что наиболее важные вопросы, касающиеся государства, должны выноситься на всенародное обсуждение.
С ноября 1988 г. по июнь 1990 г. декларации о государственном суверенитете приняли Эстонская, Латвийская, Литовская,
Грузинская, Молдавская ССР и РСФСР. Такую же в июле 1990-го принял Верховный Совет БССР. В Декларации заявлялось
о верховенстве на территории Беларуси Конституции БССР и ее законов. После обретения независимости Беларусь
де-фактостала парламентской республикой, а право выступать от имени всего народа принадлежало исключительно Верховному Совету.
19 сентября 1991 г. БССР переименована в Республику Беларусь.
Беловежские соглашения, подписанные руководителями Беларуси, России и Украины в декабре 1991-го,
прекратили существование СССР (тогда же было подписано Соглашение о создании СНГ). Разрыв межреспубликанских
хозяйственных связей катастрофическим образом отразился на белорусской экономике.